[toc]
# 创建表
## 背景
表是建立在数据库中的，不同数据库可以存放相同的表，甚至可以通过使用模式在同一个数据库中创建相同名称的表。创建前可先参考规划存储模型。
## 创建表
```sql
CREATE TABLE customer_t1
(
    c_customer_sk integer,
    c_customer_id char(5),
    c_first_name char(6),
    c_last_name char(8)
)
with(orientaion = column, compression=middle)
distribute by hash (c_last_name);
```
# 插入数据
## 背景
服务端与客户端使用不同的字符集时，两者字符集中单个字符的长度也会不同，客户端输入的字符串会以服务端字符集的格式进行处理，所以产生的最终结果可能会与预期不一致。

|操作过程|服务端和客户端编码一致|服务端和客户端编码不一致|
|:-|:-|:-|
|存入和取出过程中没有对字符串进行操作|输出预期结果|输出预期结果（输入与显示的客户端编码必须一致）。|
|存入取出过程对字符串有做一定的操作（如字符串函数操作）|输出预期结果|根据对字符串具体操作可能产生非预期结果。
|存入过程中对超长字符串有截断处理|输出预期结果|字符集中字符编码长度是否一致，如果不一致可能会产生非预期的结果。|

上述字符串函数操作和自动截断产生的效果会有叠加效果，例如：在客户端与服务端字符集不一致的场景下，如果既有字符串操作，又有字符串截断，在字符串被处理完以后的情况下继续截断，这样也会产生非预期的效果。

> 数据库DBCOMPATIBILITY设为兼容TD（Teradata）模式，且td_compatible_truncation参数设置为on的情况下，才会对超长字符串进行截断。

## 常见操作

### 插入
数据值是按照这些字段在表中出现的顺序列出的，并且用逗号分隔。通常数据值是文本（常量），但也允许使用标量表达式。
```sql
INSERT INTO customer_t1(c_customer_sk, c_customer_id, c_first_name) VALUES (3769, 'hello', 'Grace');
```
如果用户不知道所有字段的数值，可以忽略其中的一些。没有数值的字段将被填充为字段的缺省值。例如：
```sql
INSERT INTO customer_t1 (c_customer_sk, c_first_name) VALUES (3769, 'Grace');

INSERT INTO customer_t1 VALUES (3769, 'hello');
```
用户也可以对独立的字段或者整个行明确缺省值：
```sql
INSERT INTO customer_t1 (c_customer_sk, c_customer_id, c_first_name) VALUES (3769, 'hello', DEFAULT);

INSERT INTO customer_t1 DEFAULT VALUES;
```
插入多行可以使用以下指令：
```sql
INSERT INTO customer_t1 (c_customer_sk, c_customer_id, c_first_name) VALUES 
    (6885, 'maps', 'Joes'),
    (4321, 'tpcds', 'Lily'),
    (9527, 'world', 'James');
```
如果从指定表插入数据到当前表，例如在数据库中创建了一个表customer_t1的备份表customer_t2，现在需要将表customer_t1中的数据插入到表customer_t2中，则可以执行如下命令。
```sql
CREATE TABLE customer_t2
(
    c_customer_sk             integer,
    c_customer_id             char(5),
    c_first_name              char(6),
    c_last_name               char(8)
) ;

INSERT INTO customer_t2 SELECT * FROM customer_t1;
```
### 更新数据
> - 表名字也可以使用模式名修饰，否则会从默认的模式路径找到这个表。
> 
> - SET后面紧跟字段和新的字段值。新的字段值不仅可以是常量，也可以是变量表达式。
> 
> - 表中可以含WHERE子句，且是等值测试。
> 
>   - 如果省略了WHERE子句，表示表中的所有行都要被更新。
> 
>   - 如果出现了WHERE子句，只有匹配其条件的行才会被更新。

在SET子句中的等号是一个赋值，而在WHERE子句中的等号是比较。WHERE条件也可以是不相等测试，许多其他的操作符也可以使用。

SQL通常不会为数据行提供唯一标识，因此无法直接声明需要更新哪一行。但是可以通过声明一个被更新的行必须满足的条件。只有在表里存在主键的时候，才可以通过主键指定一个独立的行。

批量更新或删除数据后，会在数据文件中产生大量的删除标记，查询过程中标记删除的数据也是需要扫描的。故多次批量更新/删除后，标记删除的数据量过大会严重影响查询的性能。建议在批量更新/删除业务会反复执行的场景下，定期执行VACUUM FULL以保持查询性能。

### 删除表中数据
在使用表的过程中，可能会需要删除已过期的数据，删除数据必须从表中整行的删除。

SQL不能直接访问独立的行，只能通过声明被删除行匹配的条件进行。如果表中有一个主键，用户可以指定准确的行。用户可以删除匹配条件的一组行或者一次删除表中的所有行。

### 查看系统表
除了创建的表以外，数据库还包含很多系统表。这些系统表包含集群安装信息以及GaussDB(DWS)上运行的各种查询和进程的信息。可以通过查询系统表来收集有关数据库的信息。必须以初始化用户身份登录才能查询只对初始化用户可见的表。

### 查看数据库中包含的表
在PG_TABLES系统表中查看public schema中包含的所有表
```sql
SELECT distinct(tablename) FROM pg_tables WHERE SCHEMANAME = 'public'; 
```
### 查看数据库用户
通过PG_USER可以查看数据库中所有用户的列表，还可以查看用户ID（USESYSID）和用户权限。
```sql
SELECT * FROM pg_user; 
```
### 查看和停止正在运行的查询语句
通过视图PG_STAT_ACTIVITY 可以查看正在运行的查询语句。方法如下：
1. 设置参数track_activities为on。
   ```sql
   SET track_activities = on;
    ```
    当此参数为on时，数据库系统才会收集当前活动查询的运行信息。
2. 查看正在运行的查询语句。以查看正在运行的查询语句所连接的数据库名、执行查询的用户、查询状态及查询对应的PID为例：
    ```sql
    SELECT datname, usename, state,pid FROM pg_stat_activity;
    ```
    如果state字段显示为idle，则表明此连接处于空闲，等待用户输入命令。

    如果仅需要查看非空闲的查询语句，则使用如下命令查看：
    ```sql
    SELECT datname, usename, state FROM pg_stat_activity WHERE state != 'idle';
    ```
3. 若需要取消运行时间过长的查询，通过PG_TERMINATE_BACKEND函数，根据线程ID结束会话。
    ```sql
    SELECT PG_TERMINATE_BACKEND(139834759993104);
    ```
> gsql客户端使用PG_TERMINATE_BACKEND函数结束当前会话后台线程时，客户端不会退出而是自动重连。即还会返回“The connection to the server was lost. Attempting reset: Succeeded.”

# 视图
## 创建视图
```sql
CREATE OR REPLACE VIEW MyView AS SELECT * FROM tpcds.web_returns WHERE trunc(wr_refunded_cash) > 10000;
CREATE VIEW
```
## 查询视图
```sql
SELECT * FROM MyView;
```

## 查看当前用户下的视图
```sql
SELECT * FROM user_views;
```

## 查看所有视图
```sql
SELECT * FROM dba_views;
```

## 查看某个视图的具体信息
执行如下命令查询dba_users视图的详细信息
```sql
\d+ dba_users
                      View "PG_CATALOG.DBA_USERS"
  Column  |         Type          | Modifiers | Storage  | Description
----------+-----------------------+-----------+----------+-------------
 USERNAME | CHARACTER VARYING(64) |           | extended |
View definition:
 SELECT PG_AUTHID.ROLNAME::CHARACTER VARYING(64) AS USERNAME
   FROM PG_AUTHID;
```

## 重建视图
```sql
ALTER VIEW MyView REBUILD;
ALTER VIEW
```

## 删除视图
```sql
DROP VIEW MyView;
DROP VIEW
```