[toc]
# 创建和管理序列
## 背景信息
序列Sequence是用来**产生唯一整数的数据库对象**。序列的值是按照**一定规则自增的整数**。因为自增所以不重复，因此说Sequence具有唯一标识性。这也是Sequence常被用作主键的原因。

通过序列使某字段成为唯一标识符的方法有两种：
- 一种是声明字段的类型为序列整型，由数据库在后台自动创建一个对应的Sequence。
- 另一种是使用CREATE SEQUENCE自定义一个新的Sequence，然后将nextval('sequence_name')函数读取的序列值，指定为某一字段的默认值，这样该字段就可以作为唯一标识符。

## 声明字段类型为序列整型来定义标识符字段
```sql
CREATE TABLE T1
(
    id    serial,
    name  text
);
```
## 创建序列，并通过nextval('seq_name')指定为某一字段的默认值
这种方式更灵活，可以为序列定义cache，一次预申请多个序列值，减少与GTM的交互次数，来提高性能。
```sql
CREATE SEQUENCE seq1 cache 100;
CREATE TABLE T2 
( 
    id   int not null default nextval('seq1'),
    name text
);
//将序列和一个表的指定字段进行关联。
//这样，在删除那个字段或其所在表的时候会自动删除已关联的序列。
ALTER SEQUENCE seq1 OWNED BY T2.id;
```
## 注意事项
新序列值的产生是靠GTM维护的，默认情况下，**每申请一个序列值都要向GTM发送一次申请**，GTM在当前值的基础上加上步长值作为产生的新值返回给调用者。**GTM作为全局唯一的节点，势必成为性能的瓶颈**，所以对于需要**大量频繁产生序列号的操作，如使用Bulkload工具进行数据导入场景，是非常不推荐产生默认序列值的**。比如，在下面所示的场景中， INSERT FROM SELECT语句的性能会非常慢。
```sql
CREATE SEQUENCE newSeq1;
CREATE TABLE newT1
           ( 
             id   int not null default nextval('newSeq1'), 
             name text
            );
INSERT INTO newT1(name) SELECT name from T1;
```
可以提高性能的写法是（假设T1表导入newT1表中的数据为10000行）：
```sql
INSERT INTO newT1(id, name) SELECT id,name from T1;
SELECT SETVAL('newSeq1',10000);
```
> 序列操作函数nextval()，setval() 等均**不支持回滚**。另外setval设置的新值，会对当前会话的nextval立即生效，但对其他会话，**如果定义了cache，不会立即生效，在用尽所有缓存的值后，其变动才被其他会话感知**。所以为了避免产生重复值，要谨慎使用setval，设置的**新值不能是已经产生的值或者在缓存中的值**。

如果必须要在bulkload场景（使用Mapreduce将待写入集群的数据转换为HFile文件，再将文件加载到在线集群）下产生默认序列值，则**一定要为newSeq1定义足够大的cache**，并且不要定义Maxvalue或者Minvalue。数据库会试图将nextval('sequence_name')的调用下推到Data Node，以提高性能。 

目前GTM对并发的连接请求是有限制的，当Data Node很多时，将产生大量并发连接， 这时一定要控制bulkload的并发数目，避免耗尽GTM的连接资源。如果目标表为复制表(DISTRIBUTE BY REPLICATION)时下推将不能进行。当数据量较大时，这对数据库将是个灾难。除了性能问题之外，空间也可能会剧烈膨胀，在导入结束后，需要用vacuum full来恢复。**最好的方式还是如上建议的，不要在bulkload的场景中产生默认序列值。**

另外，序列创建后，在每个节点上都维护了一张单行表，**存储序列的定义及当前值**，但此当前值并**非GTM上的当前值，只是保存本节点与GTM交互后的状态**。如果其他节点也向GTM申请了新值，或者调用了Setval修改了序列的状态，不会刷新本节点的单行表，但因**每次申请序列值是向GTM申请，所以对序列正确性没有影响**。

### VACUUM
VACUUM回收表或B-Tree索引中**已经删除的行所占据的存储空间**。在正常的数据库操作中，已经更新删除或废弃的行并没有从它们所属的表中**物理删除**；在完成VACUUM之前它们仍然存在。因此有必要周期地运行VACUUM，尤其是在经常更新的表上。
#### 参数说明
**FULL**：可以恢复更多的空间，但是需要耗时更多，并且在表上施加了排他锁。此方法还需要额外的磁盘空间，因为它会写入表的新副本，并且在操作完成之前不会释放旧副本。通常，仅在需要从表中回收大量空间时才使用此选项。FULL选项还可以带有COMPACT参数，该参数只针对HDFS表，指定该参数的VACUUM FULL操作性能要好于未指定该参数的VACUUM FULL操作。COMPACT和PARTITION参数不能同时使用。
> 使用FULL参数会导致统计信息丢失，如果需要收集统计信息，请在VACUUM FULL语句中加上analyze关键字。
> 
ANALYZ(S)E：更新用于优化器的统计信息，以决定执行查询的最有效方法。统计结果存储在系统表PG_STATISTIC下。执行计划生成器会使用这些统计数据，以确定最有效的执行计划。