[toc]

# Linux内核的组成

[源代码地址](https://elixir.bootlin.com/linux/v4.0-rc1/source)

## 目录结构

- arch：包含和硬件体系结构相关的代码，每种平台占一个相应的目录，如i386、arm、arm64、powerpc、mips等。在arch目录下，存放的是各个平台以及各个平台的芯片对Linux内核进程调度、内存管理、中断等的支持，以及每个具体的SoC和电路板的板级支持代码。
- block：块设备驱动程序I/O调度
- crypto：常用加密和散列算法，还有一些压缩和CRC检验算法
- documentation：内核各个部分的通用解释和注解
- drivers：设备驱动程序，每个不同的驱动占用一个子目录，如char、block、net、mtd、i2c等。
- fs：所支持的各种文件系统，如EXT，FAT，NTFS，JFFS2等。
- include：头文件，与系统相关的头文件放置在include/linux子目录下；内核API级别头文件？
- init：内核初始化代码。start_kernal就在init/main.c文件中。
- ipc：进程间通信的代码。
- kernel：内核最核心的部分，包括进程调度、定时器等，和平台相关的一部分代码放在arch/*/kernel目录下。
- lib：库文件代码
- mm：内存管理代码，和平台相关的一部分代码放在arch/*/mm目录下
- net：网络相关代码，实现各种常见的网络协议
- scripts：主要是一个SELinux的模块
- sound：ALSA、OSS音频设备的驱动核心代码和常用设备驱动。
- usr：实现用于打包和压缩的cpio等 //cpio用来建立，还原备份档？

内核一般要做到drivers和arch的软件架构分离，驱动中不包含板级信息，让驱动跨平台。同时内核的通用部分（如kernel、fs、ipc、net等）则与具体的硬件（arch和drivers）剥离

## 内核组成部分

Linux内核主要由**进程调度**（SCHED）、**内存管理**（MM）、**虚拟文件系统**（VFS）、**网络接口**（NET）和**进程间通信**（IPC）5个子系统组成。

### 依赖关系

- *进程调度*  与 *内存管理*  的关系：两个子系统**互相依赖**。在多程序环境下，程序要运行，必须要为之创建进程，创建进程的第一件事，就是将程序和数据装入内存。
- *进程间通信*  与 *内存管理*  的关系：进程间通信子系统要**依赖内存管理支持共享内存通信机制**，这种机制允许两个进程出了拥有自己的私有空间以外，还可以存取共同的内存区域。
- *虚拟文件系统*  与 *网络接口*  之间的关系：虚拟文件系统**利用网络接口支持网络文件系统**（NFS），也利用内存管理支持RAMDISK设备。
- *内存管理*  与 *虚拟文件系统*  之间的关系：内存管理**利用虚拟文件系统支持交换**，交换进程定期**由调度程序调度**，这也是内存管理**依赖于进程调度**的原因。当一个进程存取的内存映射被换出时，内存管理向虚拟文件系统发出请求，同时挂起当前正在运行的进程。

除了以上依赖关系外，内核中所有子系统还要依赖于一些共同的资源。这些资源包括所有子系统都用得到的API，如分配和释放内存空间的函数，输出警告或错误消息的函数及系统提供的调试接口等。

## Linux内核空间与用户空间

现代CPU内部实现了不同操作模式（级别），不同模式有不同功能，高层程序往往不能访问低级功能，必须以某种方式切换到低级模式。

ARM处理器分为7种工作模式：

- **用户模式**（usr）：大多数应用程序运行在此模式下，某些被保护的系统资源是不能访问的
- 快速中断模式（fiq）：用于高速传输或通道处理
- 外部中断模式（irq）：用于通用的中断处理
- **管理模式**（svc）：操作系统使用的保护模式
- 数据访问中止模式（abt）：当数据或指令预取终止时进入该模式，可用于虚拟存储及存储保护
- 系统模式（sys）：运行具有特权的操作系统任务
- 未定义指令中止模式（und）：当未定义的指令执行进入该模式时，可用于支持硬件协处理器的软件仿真

x86处理器包含4个不通的特权级，称为Ring0-Ring3.

在Linux操作系统中，只使用了两级。内核可以进行任何操作，而应用程序则被禁止对硬件的直接访问和对内存的未授权访问。例如，对x86处理器，用户运行在Ring3而内核在Ring0.

> 内核空间和用户空间用来区分程序执行的两种不同状态，使用不同的地址空间。Linux只能通过**系统调用**和**硬件中断**完成从用户空间到内核空间的控制转移。

# 内核编译与加载

内核编译工具的使用见鸟哥Linux私房菜笔记。

Linux内核配置系统由三部分组成：

- Makefile：分布在Linux内核源代码中，定义Linux内核编译规则
- 配置文件（Kconfig）：给用户提供配置选择功能
- 配置工具：包括配置命令解释器（对配置脚本中使用的配置命令进行解释）和配置用户界面（提供字符界面和图形界面）。一般都是使用脚本语言如Tcl/TK, Perl等

运行```make menuconfig```时，配置工具会首先分析与体系结构对应的/arch/xxx/Kconfig (xxx为传入的ARCH参数如```make ARCH=arm zImage```)，/arch/xxx/Kconfig文件中除了本身包含于体系结构相关的配置和配置菜单外，通过source语句引入了一系列Kconfig文件，而这些Kconfig有可能再次通过source引入下一层Kconfig。

## Kconfig与Makefile

在Linux内核中增加程序需要完成以下3项工作。

- 将编写的源代码复制到Linux内核源代码的相应目录中
- 在目录的Kconfig文件中增加关于新源代码对应项目的编译配置选项
- 在目录的Makefile文件中增加对新源代码的编译条目

## 实例引导

首先在drivers/char目录下有设备驱动TTY_PRINTK源代码ttyprintk.c，在该目录的Kconfig文件中可以看到相关配置项。

```bash
config TTY_PRINTK 
	tristate "TTY driver to output user messages via printk" 
	depends on EXPERT && TTY 
	default n 
	---help--- 
	If you say Y here, the support for writing user messages (i.e. console 
	messages) via printk is available. The feature is useful to inline user 
	messages with kernel messages. In order to use this feature, you should 
	output user messages to /dev/ttyprintk or redirect console to this TTY. 
	If unsure, say N.
```

上述Kconfig文件意味着只有在**EXPERT**和**TTY**被配置的情况下，才会出现TTY_PRINTK配置项，配置为三态（可编译入内核，不编译，编译为内核模块）

在目录的Makefile编译项为：

```makefile
obj-$(CONfiG_TTY_PRINTK) += ttyprintk.o
```

如果TTY_PRINTK配置选项被选择为“Y”或“M”，即obj-$(CONFIG_TTY_PRINTK)等同于obj-y或obj-m，则编译ttyprintk.c

- 选“Y”时会直接将生成的目标代码连接到内核
- 选“M”时则会生成模块ttyprintk.ko
- 选“N”，即obj-$(CONFIG_TTY_PRINTK)等同于obj-n，则不编译ttyprintk.c

## Makefile

这里主要对内核源代码各级子目录中的kbuild（内核的编译系统）Makefile进行简单介绍，这部分是 

内核模块或设备驱动开发者最常接触到的。 

### 目标定义 

目标定义就是用来定义哪些内容要作为模块编译，哪些要编译并链接进内核。 

```makefile
obj-y += foo.o
```

表示要由foo.c或者foo.s文件编译得到foo.o并链接进内核（无条件编译，所以不需要Kconfig配置选 

项），而obj-m则表示该文件要作为模块编译。obj-n形式的目标不会被编译。 



更常见的做法是根据make menuconfig后生成的config文件的CONFIG_变量来决定文件的编译方式：

```makefile
obj-$(CONfiG_ISDN) += isdn.o 
obj-$(CONfiG_ISDN_PPP_BSDCOMP) += isdn_bsdcomp.o
```

除了具有obj-形式的目标以外，还有lib-y library库、hostprogs-y主机程序等目标，但是这两类基本都应 用在特定的目录和场合下。 

### 多文件模块定义

如果一个模块由多个文件组成，会稍微复杂一些，这时候应采用模块名加-y或-objs后缀的形式来定义模块的组成文件

```makefile
#
# Makefile for the linux ext2-filesystem routines. 
#
obj-$(CONfiG_EXT2_FS) += ext2.o 
ext2-y := balloc.o dir.o file.o fsync.o ialloc.o inode.o \ 
		ioctl.o namei.o super.o symlink.o 
ext2-$(CONfiG_EXT2_FS_XATTR)     += xattr.o xattr_user.o xattr_trusted.o 
ext2-$(CONfiG_EXT2_FS_POSIX_ACL) += acl.o 
ext2-$(CONfiG_EXT2_FS_SECURITY)  += xattr_security.o 
ext2-$(CONfiG_EXT2_FS_XIP)       += xip.o
```

模块的名字为ext2，由balloc.o、dir.o、file.o等**多个目标文件最终链接生成ext2.o直至ext2.ko文件**，并且是否包括xattr.o、acl.o等则取决于内核配置文件的配置情况，例如，如果CONFIG_EXT2_FS_POSIX_ACL 被选择，则编译acl.c得到acl.o并最终链接进ext2

### 目录层次的迭代

```makefile
obj-$(CONfiG_EXT2_FS) += ext2/
```

当CONFIG_EXT2_FS的值为y或m时，kbuild将会把ext2目录列入向下迭代的目标中

## Kconfig

### 配置选项

```
config MODVERSIONS
	bool "Module versioning support"
	help
		Usually, you have to use modules compiled with your kernel.
		Saying Y here makes it ...
```

“config”关键字定义新的配置选项，之后的几行代码定义了该配置选项的属性。配置选项的属性包括类型，数据范围，输入提示，依赖关系，选择关系和帮助信息，默认值等。

每个配置选项必须指定类型，包括bool, tristate, string, hex和int，其中tristate和string是两种基本类型，其他类型都基于这两种基本类型。类型定义后可以紧跟输入提示，这两段脚本等价：

```
bool "Networking support"
```

和

```
bool
prompt "Networking support"
```

#### 输入提示的一般格式

```
prompt <prompt> [if <expr>]
```

可用if来表示该提示的依赖关系，默认格式为：

```
default <expr> [if <expr>]
```

#### 依赖关系的格式

```
depends on(或者requires) <expr>
```

多重依赖关系使用“&&”间隔。也可以应用到该菜单中所有其他选项（接受相同if表达式）内，以下两段等价：

```
bool "foo" if BAR
default y if BAR
```

和

```
depends on BAR
bool "foo"
default y
```

#### 选择关系（反向依赖）格式

```
select <symbol> [if <expr>]
```

A如果选择了B，则A在被选中的情况下自动选中B。

#### 数据范围格式

```
range <symbol> <symbol> [if <expr>]
```

int或hex类型的选项可以接受输入值范围，用户只能输入大于等于第一个symbol，小于等于第二个symbol的值。

#### Kconfig中expr定义

``` 
<expr> ::= <symbol>
			<symbol> '=' <symbol>
			<symbol> '!=' <symbol>
			'(' <expr> ')'
			'!' <expr>
			<expr> '&&' <expr>
			<expr> '||' <expr>
```

也就是说，expr是由symbol、两个symbol相等、两个symbol不等以及expr的赋值、非、与或运算构 

成。而symbol分为两类，一类是由菜单入口配置选项定义的非常数symbol，另一类是作为expr组成部分的 

常数symbol。

#### 实例：SHDMA_R8A73A4

```
config SHDMA_R8A73A4
		def_bool y
		depends on ARCH_R8A73A4 && SH_DMAE != n
```

表达式“ARCH_R8A73A4 && SH_DMAE != n”暗示只有当ARCH_R8A73A4被选中且SH_DMAE没有被选中的时候，才可能出现SHDMA_R8A73A4。

#### 帮助信息格式

```
help (或---help---)
	开始
	...
	结束
```

### 菜单结构

配置选项在菜单树结构中的位置可以有两种方法决定。

第一种为：

```
menu "Network device support"
	depends on NET
config NETEVICES
...
endmenu
```

所有处于menu和endmenu之间的配置选项都会成为Network device support的子菜单，而且，所有子菜单选项都会继承夫菜单的依赖关系，比如Network device supoort对NET的依赖会被加到配置选项NETDEVICES的依赖列表中。

> 注意：menu后面的Network device support仅仅是菜单，没有对应真实的配置选项，不具备三种不同状态

第二种为：

通过分析依赖关系生成菜单结构，如果菜单项在一定程度上依赖于前面的选项，他就能成为该选项的子菜单。如果父选项为n，子选项不可见。

```
config MODULES
	bool "Enable loadable module support"
config MODERSIONS
	bool "Set version information on all module symbols"
	depends on MODULES
comment "module support disabled"
	depends on !MODULES
```

MODVERSIONS直接依赖MODULES，只有MODULES不为”n“时，该选项才可见。

除此之外，Kconfig中还可能使用“choices…endchoice”，“comment”，“if…endif”这样的语法结构，以choices为例：

```
choice
<choice options>
<choice block>
endchoice
```

定义一个选择群，接受选项可以是描述的任何属性，例如LDD6410的VGA输出分辨率可以是1024\*768或800\*600，在drivers/video/samsung/Kconfig中有如下choice：

```
choice
depends on FB_S3C_VGA
prompt "select VGA Resolution for S3C Framebuffer"
default FB_S3C_VGA_1024_768
config FB_S3C_VGA_1024_768
	bool "1024*768@60Hz"
	--help--
	TBA
config FB_S3C_VGA_800_600
	bool "800*600@60Hz"
	--help--
	TBA
endchoice
```

上述例子中，prompt配合choice起到提示作用。

> 用Kconfig配置脚本和Makefile脚本编写更详细的信息，详见Documentation中的kbuild子目录下Kconfig-language.txt和Makefiles.txt文件。

## 实例：在内核中新增驱动代码目录和子目录

假设要在内核源代码drivers目录下为ARM体系结构新增如下用于test driver的树形目录：

```
|--test
	|-- cpu
		| -- cpu.c
	|-- test.c
	|-- test_client.c
	|-- test_ioctl.c
	|-- test_proc.c
	|-- test_queue.c
```

在内核中增加目录和子目录时，我们需要为新增目录增加新的Makefile和Kconfig文件，新增目录的父目录的Kconfig和Makefile也需要更改，以便新增的Kconfig和Makefile能被引用。

test目录下，应该有如下Kconfig

```
#
# TEST driver configuration
#
# 好像少了一些选项，从后面makefile看的话
#
menu "TEST Driver"
comment " TEST Driver "
config CONfiG_TEST
	bool "TEST support"
config CONfiG_TEST_USER
	tristate "TEST user-space interface"
	depends on CONfiG_TEST
endmenu
```

由于test driver对内核是新功能，所以首先创建一个菜单TEST Drvier。然后显示”Test support“等待用户选择，如果选择了CONfiG_TEST = y那么进一步显示子功能：用户接口与CPU功能支持；由于用户接口功能可以被编译为内核模块，所以这里的询问语句使用了tristate。

为了使Kconfig能起作用，修改arch/arm/Kconfig文件，增加：

```
source "drivers/test/Kconfig"
```

新增的test目录有如下Makefile文件：

```makefile
# drivers/test/Makefile 
#
# Makefile for the TEST. 
#
obj-$(CONfiG_TEST) += test.o test_queue.o test_client.o 
obj-$(CONfiG_TEST_USER) += test_ioctl.o 
obj-$(CONfiG_PROC_FS) += test_proc.o 
obj-$(CONfiG_TEST_CPU) += cpu/
```

该脚本根据配置变量的取值，构建obj-*列表。由于test目录中包含一个子目录cpu，因此CONFIG_TEST_CPU=y时，需要将cpu目录加入列表中。 test目录中的cpu子目录也需包含如下Makefile： 

```makefile
obj-$(CONfiG_TEST) += test/
```

在drivers/Makefile中加入obj-$（CONFIG_TEST）+=test/，使得用户在进行内核编译时能够进入test目 

录。增加了Kconfig和Makefile之后的新test树形目录为： 

```
|--test 
	|-- cpu 
		| -- cpu.c 
		| -- Makefile 
	|-- test.c 
	|-- test_client.c 
	|-- test_ioctl.c 
	|-- test_proc.c 
	|-- test_queue.c 
	|-- Makefile 
	|-- Kconfig
```

