[toc]

# 2.1 基本通信理论

## 基本概念

### 数字通信系统组成

- 源系统（发送端、信源）
- 传输系统
- 目的系统（接收端、信宿）

### 术语

模拟信号：连续变化的电压或电流波形

数字信号：一系列表示0和1的电脉冲（码元）

数据：运送信息的实体

信号：数据的电气或电磁表现

“模拟的”：连续变化的

“数字的”：取值是离散数值

调制：数字信号转为模拟信号

解调：模拟信号转换为数字信号的过程

频谱：信号的能量随频率的分布规律为信号的频谱

信号的带宽：能量集中的区域为信号的带宽

### 数模转换

模拟数据到模拟信号：放大器调制器（电话系统）

模拟数据到数字信号：PCM编码器（现代电话系统）

数字数据到模拟信号：调制器（光纤和无线信道）

数字数据到数字信号：数字发送器（比数字到模拟设备更简单）

## 指标

### 信号传输速率

每秒钟发送的码元数目，单位为波特（baud）

信道带宽：信道所有能传输的电信号的频率范围，单位为赫兹

信道的最高**码元传输速率**：

- 理想低通信道：信道的所有低频分量，只要频率不超过某个上限，都能够不失真地通过信道

  奈氏准则：**理想低通信道的最高码元速率=2WBaud**，W是理想低通信号带宽，单位是赫（Hz），每赫带宽的最高码元传输速率是2Baud

- 理想带通信号：信号的频率再某个范围F1-F2之间的频率分量能够不失真地通过信道，其他分到不能通过

  **理想带通特性信道的最高码元传输速率=WBaud**，W是理想带通信道带宽，单位为赫(Hz)，每赫带宽最高码元传输速率1Baud

任何信道中，**码元的传输速率是有上限的**，速率**超过此上限就会出现严重的码间串扰**问题，造成接收端对码元的识别称为不可能。

### 数据传输速率

二进制位数，每秒钟传输的二进制位数，单位比特/秒（bps），也称为比特率

码元状态数为2时，比特率等于波特率

码元状态数为4时，比特率=2\*波特率

一般情况比特率=波特率\*log2（状态数）

### 信道容量（也称**信道的极限数据速率**）

表示信道传输数字信号的能力，是信道所能支持的数据速率的上限。

#### 有噪声

N不能无限增长，香农用信息论理论推导出了带宽受限并由高斯白噪声干扰的信道的极限、无差错的信息传输速率：

对带宽为H的有噪声信道，信道容量为：C = H\*log2(1+S/N) bps，其中S为信号功率

S/N为信噪比（dB），换算关系为：信噪比=10log10(S/N)

##### 香农公式结论

信噪比越大，信息的极限传输速率就越高

指出了信息传输速率的上限

只要传输速率低于信道的极限信息传输速率，就一定可以找到某种办法来实现无差错的传输

#### 无噪声

信道的码元状态数可以取无限值，所以**无噪声信道的容量是无限**的

- 低通

  带宽为H，码元状态数为N，根据奈氏准则B=2H Baud，最大数据传输速率为S=B\*log2(N)，有S=2H\*log2(N) bps。

- 带通

  带宽为H，码元状态数为N，B=H Baud最大传输速率为S = B\*log2(N)，有S=H\*log2(N) bps。

### 网络的两个重要性能指标

#### 带宽

本来是指信号具有的频带宽度，单位是赫。

- 特定的信号通常有不同频率成分组成
- 信号的带宽指信号各种不同频率成分所占据的频率范围

现在带宽是指数据**信道所能传输的最高数据率**的同义语，单位是bps（发送速率），传播速度是m/s，两者不一样。

链路决定传播速度，带宽决定每秒有多少比特进入链路。因此，光纤信道传输速率高是**指光纤信道发送数据的速率高**而不是传播速率高。

高带宽代表信号在时间轴上变窄。

#### 时延

指一个报文或分组从一个网络（或一条链路）的一段传送到另一端所需的时间。

- 发送时延（结点发送数据时使数据块从结点到传输媒体）

  发送数据时，数据块从结点进入到传输媒体所需要的时间。发送时延=数据块长度/信道带宽

- 传播时延（电磁传播时延）

  电磁波在信道中需要传播一定距离而花费的时间。传播时延=信道长度/传播速度

- 处理时延（排队，存储，转发等）

  交换结点为存储转发而进行一些必要的处理所花费的时间。一般由通信量决定。

- RTT往返时延

  发送端发送数据开始，到收到来自接收端的确认总共经历的时延。

### 误码率

传输出错的码元数占传输总码元数的比例，是衡量数据通信系统在正常工作情况下传输可靠性的指标。

传输码元数为N，出错码元数为Ne，误码率Pe=Ne/N

#### 应用

误码率决定传输的数据单元大小，信道质量较差，误码率大采用小数据单元传输。

数据单元不是越小越好，控制信息增加额外开销增加。

## 数字调制技术

### 连续播数字信号调制

- 基带信号：数字信号1或0直接用两种不同的电压表是，送到线路上去传输。（短距离传输）

  需要用Modem在发送端讲基带信号转换成音频信号（调制），接收端再将音频信号转换为基带信号（解调）

- 宽带信号：基带信号进行调制后形成频分复用模拟信号。

### 调制方法

选取一个适用于线路上传输的正弦波作为载波，让载波的某些特性（幅度、频率、相位）随基带信号变化而变化。

调制就是波形变化。

#### 振幅键控ASK （AM，调幅）

不同振幅代表不同的二进制值，调幅技术实现简单，抗干扰差。

#### 频移键控FSK （FM，调频）

用载波频率附近的两个不同频率表示不同二进制数。抗干扰性能好，占用带宽大。

#### 相移键控PSK （PM，调相）

用相位（绝对值或变化）表示数据。检测相位变化比检测相位值要容易。

### 脉冲编码调制PCM

PCM将模拟信号转换为数字信号的过程：采样，量化，编码。

通过采样后的信号为PAM信号，量化和比较后的是PCM信号

#### 采样

实现**时间上的离散化**。每隔一定时间，取模拟信号的当前值作为样本，该样本代表了模拟信号在某一时刻的瞬时值。

如果抽样频率大于等于最高频率的两倍，则可以由抽样恢复原信号。

#### 量化

使**采样值在取值上离散化**。

- 原始信号的取值范围划分为若干个等级，每个采样值取整到离它最近的一个等级上。
- 离散值个数决定量化精度。

#### 编码

将量化后的采样值用一定位数的二进制数码表示。

编码的位数和量化级数有关，量化级数为N，采样值编码为log2(N)位二进制码

## 多路复用技术

一条物理线路上仅传输一路信号浪费资源，使用多路复用，可以将多路信号组合在一条物理信道上进行传输，在接收端再将各路信号分离开来，提高信号线路的利用率。

### 频分多路复用FDM

**同样时间占用不同的带宽资源**

当信道的带宽等于或大于信号的带宽时，信号的频谱在传输过程中不会被改变。

频分复用就是当信道带宽大于各路信号的总带宽时，可以将信道分割称若干个子信道，每个子信道用来传输一路信号。

需要各路信号的频谱在传输过程中不互相重叠和干扰，使用频谱搬移技术。

##### ADSL非对称用户数字线路

利用现有电话线实现宽带网络连接，非对称代表：下行速率大于上行速率。

### 时分多路复用TDM

**在不同时间占用同样的频带宽度**

将使用信道的时间分成时间片(slot)，按照一定规则将这些时间片分配给各路信号，每一路信号在自己的时间片内独占整个信道进行传输。

传输链路的信道容量需要能够容纳所有的输入，比如一帧5个时间片，每路输入带宽9.6kbps那么传输链路总带宽48kbps。

##### 同步TDM（普通TDM）

时间片的分配事先约定，固定不变。同步TDM将时间划分为等长TDM帧，每个用户占用的slot周期性出现，信号源与slot固定即同步。

优点：控制简单，接收设备根据预约时间片分配方案，将收到的数据分发到不同输出线路

缺点：某个信号源没有数据依然占用时间片

##### 统计时分复用STDM（异步TDM）

时间片按需分配，需要发送数据的信号源提出申请，才能获得时间片。

特点：充分利用信道，控制复杂。每个时隙应该有相应的用户地址信息。

### 波分多路复用WDM

和FDM类似，用于光纤通信，波分复用就是光的频分复用。不同信号源使用不同频率的光波传输数据，各光路经过一个棱镜，合成一个光束在光纤上传输，在接收端分开光波。

#### 密集波分复用DWDM

一根光纤上复用80或更多光载波信息路。

### 码分多路复用CDMA

每个用户在同样的时间使用同样的频带进行通信。各用户使用经过挑选的不同码型，彼此不造成干扰。抗干扰性强，频谱类似白噪声。每一个比特时间分为m各短间隔，称为码片chip。

#### 码片序列

每个站被指派一个惟一的m bit码片序列，如发送1则发送自己的m bit码片序列，如发送比特0则发送该码片序列的二进制反码。

#### CDMA特点

- 如果S站发送信息的数据速率为B b/s，由于每一个比特要转换成m比特码片，因此实际速率为m B/s，S站所占用的频带带宽提高到m倍，就是**扩频通信**。

- 每个站分配的码片不仅不同，还必须正交（orthogonal）。

##### 正交

向量S代表S站码片，向量T代表T站码片。两个不同站的码片序列正交，就是向量S和T的规格化内积都是0。

任何一个码片和该码片自己的规格化内积都是1，和反码的规格化内积都是-1.

#### CDMA工作原理

每个站各自发送扩频信号，在接收端形成叠加的信号。

当接受站打算接收S站信号时，就用S站的码片序列和收到的叠加信号求规格化内积：

- 若S站有信号发送，内积结果为1
- 若S站没有信号发送，内积结果为0

## 数字信号编码

### 单极性码

- 利用电压的有或无来表示二进制数
- 单极性码用在电传打字机TTY接口以及PC机和TTY兼容的接口中，这种代码需要单独时钟信号配合定时，单极性码的抗噪特性也不好

### 双极性码

- 用电压的正负来表示二进制数0和1，整合负幅度相同
- 电平差比单极码大，抗干扰特性好，需要另外的时钟信号

### 不归零码

- 一个码元的全部时间内，电压保持恒定，也称**全宽码**
- 连续发送多个1或0时，码元之间没有间隙，不容易区分，主要用于内部通信

### 归零码

- 一个码元的全部时间内，非零电压持续时间小于一个码元的时间。在一个码元的后半部分时间内，电压总是归于0的。
- 双极性归零码解决了不归零码连续发送1或0不容易区分的问题。

### 曼彻斯特编码

- 每位中间有一个电平跳变，低跳高为0，高跳低为1。
- 主要用在以太网中
- 自带时钟，每个码元都有跳变

### 差分曼彻斯特编码

- 每位中间有一个跳变，但不是用来表示数据的，而是利用每一个码元开始时有无跳变表示0或1。有跳变为0，没有代表1。
- 用在令牌环网中
- 自带时钟，每个码元都有跳变

# 2.2 传输介质

## 导向性传输媒体（电磁波被导向沿着固体媒体传播）

### 双绞线

- 两根按螺旋状扭合（减少线对之间的电磁干扰）在一起的绝缘铜导线组成。

- 可以用于模拟传输和数字传输。

- 带宽依赖于线的粗细和传输距离

#### 屏蔽双绞线STP

分为三类线和五类线，五类STP100米可达155Mb/s

#### 无屏蔽双绞线UTP

目前常用五类和超五类UTP。6类可达250Mb/s，7类可达600Mb/s

#### 线缆类型

- 直通线：连接两种不同设备，计算机和交换机、计算机和HUB、交换机和路由器
- 交叉线：同种设备连接，计算机间，交换机间等
- 反转线：交换机或路由器的控制端口和计算机连接，计算机作为这些被控设备的超级终端

### 同轴电缆

- 由内导体铜质芯线、绝缘层、外导体屏蔽层及保护塑料外层组成
- 和计算机连接要用T型分接头

#### 50Ω同轴电缆（基带同轴电缆）

用于数字传输，分粗缆细缆，10Mb/s，粗500米，细180米。

#### 75Ω同轴电缆（宽带同轴电缆）

用于模拟传输，Cable TV技术，300MHz或450MHz，采用FDM将信道分成多个子信道

用于局域网，如有线通（Cable MODEM）

### 光缆

由能导光波的石英玻璃纤维和保护层构成，纤芯很细，直径8到100μm，纤芯和包层折射系数不同。

#### 特性

- 高折射率的媒体射向低折射率媒体时，折射角大于入射角
- 入射角足够大会出现全反射
- 包层相较纤芯由较低的折射率，入射角足够大光线碰到包层会折射回纤芯

#### 多模光纤

因为只要大于某一个临界角度，就会发生全反射，这样可以存在多条不同角度入社的光线在同一条光纤中传输。

传输过程中光脉冲会逐渐展宽，造成失真，适合短距离。

#### 单模光纤

若光纤直径减小到一个光的波长，则光纤像一根波导，使光线一直向前传播，不会多次反射。

使用昂贵的半导体激光源，光脉冲衰减小，适合长距离传输。

#### 光的波长范围

0.85μm 多模光纤

1.30μm 多模和单模

1.55μm 单模

## 非导向性传输媒体（自由空间传播、无线传输）

- 用自由空间作为介质来进行数据通信。

- 有较强方向性，沿直线传播，不能绕开固体障碍物。

- 适用于架设或铺埋电缆或光缆困难的地方。

有以下几种：

- 地面微波接力通信
- 卫星通信
- 红外线与毫米波

# 2.3 同步光纤和数字同步系列

## SONET

同步光纤网SONET中，整个同步网络的各级时钟都来自一个精准的主时钟。

SONET为光纤传输系统定义了同步传输的线路速率等级结构，基本速率为51.84Mb/s

### 基本帧

每秒传送8000帧，即125μs传输810个字节，因此数据速率=8bit \* 810 Byte * 8000Hz = 51.84Mbps

## SDH

同步数字系列SDH是以SONET为基础制定的国际标准。

## 两者差异

差别很小，SONET主要是北美和日本，SDH主要是欧洲和中国。都是TDM技术。

# 2.4 物理层协议举例

## 物理层特性

- 机械特性：接口所用接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定和锁定装置等
- 电气特性：指明在接口电缆的各条线上出现的电压范围
- 功能特性：指明某条线上出现的某一电平的电压表示何种意义
- 规程特性：指明对于不同功能的各种可能事件出现顺序

