[toc]

# 概述

## 什么是计算机网络？

网络是计算机和通信技术的集成

A system that interconnecting multiple autonomous computers in different locations with communication equipment, lines, and communication software (OS, protocols, etc.), for resource sharing, is so called computer network.

## 计算机网络与分布式系统的区别？

### 分布式系统

- 分布式OS统一调度下，计算机协调工作，如并行计算

- 用户面对的是一台逻辑上的计算机，组成分布式系统的计算机如何协同工作对用户透明

- 用途主要是科学计算和数据处理

### 计算机网络

- 非协调性

- 各计算机对用户非透明，用户必须指定资源的位置

- 资源共享

## 因特网发展阶段

- 单个网络向互联网发展
  - 第一个分组交换网ARPANET最初是一个单个的分组交换网
  - 节点增多，ARPA研究多种网络互连的技术
  - 1983年TCP/IP协议成为标准协议

- 建成三级结构的因特网
  - NSF建立了国家科学基金网NSFNET。是一个三级计算机网络：
    - 主干网
    - 地区网
    - 校园网
  - 1991年，美国政府决定将因特网的主干网转交给私人公司经营

- 三级结构到多级结构的因特网
  - NSFNET逐渐被若干个商用ISP网络替代

## 互联网边缘部分

网络变化很远的端系统中运行的程序可以分为：

### 客户-服务器（C/S）

客户是服务请求方，服务器是服务提供方。客户和服务器本来都是指的计算机进程（软件）。

**客户程序**：

- 被用户调用后运行，通信时主动地向远地服务器发起通信（请求服务）。因此，客户程序必须知道服务器程序的地址。
- 不需要特殊的硬件和复杂的操作系统

**服务器程序**：

- 专门用来提供某种服务的程序，同时处理多个远地或本地客户请求。
- 系统启动后自动调用并不断运行，被动等待并接受来自各地客户的通信请求，不需要知道客户程序的地址。
- 一般有强大的硬件和高级的操作系统支持。

### 对等方式（P2P）

只要两台主机运行了对等连接软件，就可以进行平等的、对等连接通信。双方都可以下载对方已经储存在硬盘中的共享文档。

## 互联网核心部分

网络核心器特殊作用的是路由器（router），是一种专用计算机，是实现分组交换（packet switching）的关键构建，其任务是转发收到的分组。

交换（switching）就是按照某种方式动态地分配传输线路资源。以下介绍两种交换技术：

### 电路交换

通过“建立连接（占用通信资源），通话（一直占用通信资源），释放连接（归还通信资源）”三个步骤的交换方式称为电路交换。

特点是：在通话的全部时间内，通话的两个用户始终占用端到端（整条线路）的通信资源。

### 分组交换

通常把要发送的整块数据成为一个报文（message）。发送报文前，把较长的报文划分为一个个更小的等长数据段，例如每个数据段为1024位。

在每一个数据段前面，加上由必要的控制信息组成的首部（header）后，构成一个分组（packet）。首部包含了诸如目的地址和源地址等重要的控制信息。

分组是互联网传输中的数据单元。

#### 存储转发技术

路由器收到一个分组，放入缓存，查找转发表，按照首部中目的地址，找到合适的端口转发出去，把分组交给下一个路由器。

路由器之间必须经常交换彼此掌握的路由信息，以便创建和动态维护路由器中的转发表，使得转发表能够在整个网络拓扑发生变化时及时更新。

#### 分组交换缺陷

- 存储转发需要排队，造成时延
- 分组要带首部（必不可少的控制信息）造成开销。

#### 分组交换优点

- 高效：分组传输过程中动态分配传输带宽，对通信链路逐段占用
- 灵活：为每一个分组独立地选择最合适的转发路由
- 迅速：以分组为传输单位，可以不线建立连接就能想其他主机发送分组
- 可靠：保证可靠性的网络协议；分布式多路由的分组交换网，使网络有很好的生存性

### 不同交换方式的特点

- 电路交换——整个报文的比特流连续地从源点直达终点，类似在管道中传送
- 报文交换——整个报文先传送到相邻结点，全部存储下来后查找转发表，到下一个结点
- 分组交换——整个分组先传送到相邻结点，存储下来后转发到下一个结点

## 计算机网络分类

**按传输技术**

广播网络，点点网络

**按规模**

局域网，城域网，广域网，接入网

**按拓扑结构**

星型网，总线网，树型网，环型网，网状网

**按交换技术**

电路交换，报文交换，分组交换，混合交换

**按网络使用者**

公用网，专用网络（军队，铁路，电力，公安）