## 知识产权
### 影视动漫的知识产权
1. 对电影，电视，动漫等文化产品的智力劳动成果所享有的占有，使用，处分和收益的权力，是可以获得法律保护的知识资产。
2. 知识产权包括财产权和人身权

著作人身权包括
1. 发表权，即决定作品是否公布于众的权利；
2. 署名权，即表明作者身份，在作品上署名的权利；
3. 修改权，即修改或者授权他人修改作品的权利；
4. 保护作品完整权，即保护作品不受歪曲、篡改的权利。
   
### 我国电影保护制度
1. 我国从1994年的“十部引进大片”开始，到2001年分账片增加到20部。
2. 2012《中美双方就解决WTO电影相关问题的谅解备忘录》签署，分账片增加至34部，同时，从这一年开始，中国电影票房的迅猛增长让其成为了仅次于美国的第二电影市场。
3. 2015中美签订《分账影片进口发行合作协议》，美国电影票房分账从13%提高到25%
4. 2016，中国的分账片数量已达到39部，34部配额没有变化，超过的原因是因为有一部分影片以“文化交流项目”上映，不在分账片配额中。

## 影视动漫与知识产权
1. 知识产权的创造：影视动漫的创作
2. 知识产权的应用：影视动漫的放映
3. 知识产权的管理：影视动漫的衍生
4. 知识产权的保护：影视动漫的争议
   
## 花木兰——传统被无偿拿去赚大钱
1998年，经迪士尼改编成动画片后，花木兰巾帼英雄的故事也受到全世界观众的喜爱。当年票房突破3亿美元。

## 我为歌狂（2001）
1. 中国第一部校园音乐题材的动画片
2. 第一部“不是设定只给过六一的小孩子看的动画片”
3. 52集卡通电视连续剧，由美影厂和上海电视台联合摄制
4. 制作成本1560万元，宣传成本30万元

### 投入
制作成本1560万，宣发30万。

### 收入
1. 全国电视发行：200
2. CD,VCD,DVD版权：150
3. 图书版权：350
4. 文具，玩具等衍生品：150
5. 广告收入：80
6. 真人电视剧，话剧，歌剧：50
   
### 说明
1. 直接亏损610万
2. SMG代表政府投资制作780万
3. 培养了一批制作人才
4. 原创歌曲10首，在用卡带的当年，磁带一度卖到脱销
5. 美影厂手握IP，最后回本100万元
   
### 腾讯
1. 2017年7月份，企鹅影视和腾讯动漫表示重置一批经典动画，《我为歌狂》、《黑猫警长》等皆名列其中。
2. 2017年11月22日，上海美术电影制片厂在官方微博上表示，这个企划正式启动。

## 我和我的祖国
创作和发行于1985年，由张藜作词，秦咏诚作曲，李谷一原唱。

1. 词作者张藜对歌词享有著作权
2. 曲作者秦咏诚对乐曲享有著作权
3. 演唱者李谷一对自己的演唱享有表演者权
4. 第一次公开发行版本是由出版者国中国录音录像公司负责录制的，则中国录音录像公司享有录音制作者权。

### 争议
歌曲中有一句词是“你用你那母亲的脉搏和我诉说”，而在第一次录音时，李谷一担心这句歌词不容易听清楚，也不容易被大家理解，就改成了“你用你那母亲的温情和我诉说”。后来，李谷一将这件事告诉张藜，然而张藜却坚持原本的词，认为自己写的是“诗一般的语言”。二人都没有说服对方，于是三十多年来，李谷一坚持唱自己的“温情”，而张藜则坚持在出版物中使用“脉搏”。

改歌词的行为涉及作品的修改权和保护作品完整权，均属于著作人身权，由作者终身享有，不可转让、剥夺和限制。因此，只有张藜有权修改或授权他人修改《我和我的祖国》的歌词，他人擅自修改、歪曲篡改作品的，都有可能构成侵权。从理论上说，李谷一作为表演者，仅享有表明表演者身份、保护表演形象不受歪曲等权利，其对于歌词或歌曲的修改原则上应当经过词曲作者的同意。

### 电影
1. 电影与歌曲重名，让观众觉得两者系出同源。
2. 歌曲《我和我的祖国》的旋律，确实贯穿了电影的始终。
3. 片方也找来王菲重新演唱这首歌曲，并制作了同名MV。
4. 电影、MV的创作和面市时间晚于歌曲的电影，是否需要获得歌曲相关权利人的授权？需要词曲作者的同意，不需要演唱者的。

### 商标注册
1. 广东佳码影视传媒有限公司在第41类商标上申请注册“我和我的祖国”商标，范围涵盖：培训，组织教育或娱乐竞赛，组织表演（演出），音乐制作，娱乐服务，提供娱乐设施，提供卡拉OK服务，俱乐部服务，广播和电视节目制作，演出制作等等。
2. 目前，该商标正在等待实质审查。

## 商标申请
将政治、经济、文化、宗教、民族等领域公众人物姓名等申请注册为商标，即属于“有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的”标志不得作为商标使用。如果商标申请动机不纯会被处罚。三年不用会被撤销。