# 引言
> 在概率论中，我们所研究的随机变量，它的分布都是假设已知的，在这一前提下去研究它的性质、特点和规律性，例如求出它的数字特征，讨论随机变量函数的分布，介绍常用的各种分布等.在数理统计中，我们研究的随机变量，它的分布是未知的，或者是不完全知道的，人们是通过对所研究的随机变量进行重复独立的观察，得到许多观察值，对这些数据进行分析，从而对所研究的随机变量的分布作出种种推断的

## 参考
《概率论与数理统计》浙江大学

《概率论与数理统计》陈希孺

# 随机样本
**总体**：全体研究对象的集合，记为$X,Y,Z$

**个体**：总体中的每一个元素

**总体容量**：总体中包含个体的个数

**样本**：按照一定规则从总体中抽取的部分个体构成的集合，记为$X_1,\dots,X_n$

**样本容量**：样本中所含的个体的个数

**抽样**：按一定规则从中体重抽取部分个体的过程

**样本观测值**：记为$x1,\dots,x+n$，又称为$X$的$n$个独立观察值

**统计量**：完全由样本所决定的量叫做统计量，统计量只能依赖于样本，不能依赖任何其他未知量。统计量可以看作是对样本的“加工”，把样本所含的（某一方面的）信息集中起来。$g(X_1,\dots,X_n)$，若$g$中不包含未知参数，则称$g(X_1,\dots,X_n)$是一**统计量**。统计量是一个随机变量，设$x_1,x_2,\dots,x_n$是样本$X_1,X_2,\dots,X_n$的样本值，则称$g(x_1,x_2,\dots,x_n)$是$g(X_1,X_2,\dots,X_n)$的观察值

## 常用统计量定义
**样本平均值：**
$\bar{X}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i$

**样本方差：**
$S^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\bar{X})^2=\frac{1}{n-1}(\sum_{i=1}^{n}X_i^2-n\bar{X}^2)$

**样本标准差：**
$S=\sqrt{S^2}=\sqrt{\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\bar{X})^2}$

**样本k阶（原点）矩：**
$A_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i^k,k=1,2,\dots$

**样本k阶中心矩：**
$B_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\bar{X})^k,k=2,3,\dots$

从形式上不难看出，样本k阶原点矩代表*样本到原点k次方的和*的平均值；而样本k阶中心矩代表*样本到样本平均值的距离的k次方和*的平均值。

他们的观察值不难得出，略。

## 矩阵估计法的理论依据

我们指出，若总体$X$的$k$阶矩$E(X^k)\xlongequal{\text{记成}}\mu_k$存在,则当$n\to\infty$时，样本原点矩$A_k\xrightarrow{P}\mu_k,k=1,2,\dots$

这是因为$X_1,X_2,\dots,X_n$独立且与$X$同分布，所以$X_1^k,X_2^k,\dots,X_n^k$独立且与$X^k$同分布。故有$E(X_1^k)=E(X_2^k)=\dots=E(X_n^k)=\mu_k$，从而由辛钦大数定理：
$$\lim_{n\to\infty}{P(\vert\bar{X}_n-\mu\vert\lt\epsilon)}=1$$
可知：
$$A_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}{n}X_i^k\xrightarrow{P}\mu_k,k=1,2,\dots$$
进而由依概率收敛的序列性质：对于任意$\epsilon$满足$\lim_{n\to+\infty}P(\vert X_n-a\vert\ge\epsilon)=0$可知：
$$g(A_1,A_2,\dots,A_k)\xrightarrow{P}g(\mu_1,\mu_2,\dots,\mu_k)$$
其中g为连续函数。

# 样本分布函数（经验分布函数）
作出与总体分布函数$F(x)$相对应的统计量——经验分布函数，作法如下：

设$X_1,X_2,\dots,X_n$是总体$F$的一个样本，用$S(x),-\infty\lt x\lt \infty$表示$X_1,X_2,\dots,X_n$中不大于$x$的随机变量的个数。定义经验分布函数$F_n(x)$为：

$$F_n(x)=\frac{1}{n}S(x),-\infty\lt x\lt \infty$$

对于一个样本值，那么经验分布函数$F_n(x)$的观察值是很容易得到的( $F_n(x)$的观察值仍以$F_n(x)$表示 ) 例：

(1)设总体$F$具有一个样本值1，2，3，则经验分布函数$F_3(x)$的观察值为

$$
\begin{aligned}
    F_3(x)=\begin{cases}
        0&, 若x\lt1,\\
        \frac{1}{3}&,若1\le x\lt2,\\
        \frac{2}{3}&,若2\le x\lt3,\\
        1&,若x\le3.
    \end{cases}
\end{aligned}
$$

(2)设总体F具有一个样本值1，1，2，则经验分布函数$F_3(x)$的观察值为

$$
\begin{aligned}
    F_3(x)=\begin{cases}
        0&若x\lt1,\\
        \frac{2}{3},&若1\le x\lt2,\\
        1,&若x\le2.
    \end{cases}
\end{aligned}
$$

对于经验分布函数$F_n(x)$：对于任一实数$x$,当$n\to\infty$时，$F_n(x)$以概率1一致收敛于分布函数$F(x)$，即
$$P\{\lim_{n\to\infty}\sup_{-\infty\lt x\lt\infty}\vert F_n(x)-F(x)\vert=0\}=1.$$
因此当n充分大时，经验分布函数的任一观察值$F_n(x)$与总体分布函数$F(x)$只有微小的差别，从而在实际上可当作$F(x)$来使用。

# 来自正态总体的几个常用统计量的分布

## $\chi^2$分布
设$X_1,X_2,\dots,X_n$是来自总体$N(0,1)$的样本，则称统计量
$$\chi^2=X_1^2+X_2^2+\dots+X_n^2$$
服从自由度为$n$的$\chi^2$分布，记为$\chi^2\sim\chi^2(n)$

此处，自由度是指$\chi^2=X_1^2+X_2^2+\dots+X_n^2$式右端包含的独立变量的个数。

$\chi^2(n)$分布的概率密度为
$$
\begin{aligned}
    f(y)=\begin{cases}
        \frac{1}{2^{n/2}\Gamma(n/2)}y^{n/2-1}e^{-y/2},&y\gt0\\
        0,&其他
    \end{cases}
\end{aligned}
$$

### 根据第三章多维随机变量及其分布§5例3：
设随机变量$X,Y$相互独立，且分别服从参数为$\alpha,\theta;\beta,\theta$的$\Gamma$分布( 分别记成$X\sim\Gamma(\alpha,\theta),Y\sim\Gamma(\beta,\theta)$ ).$X,Y$的概率密度分别为
$$
\begin{aligned}
    f_X(x)=\begin{cases}
        \frac{1}{\theta^\alpha\Gamma(\alpha)}x^{\alpha-1}e^{-x/\theta},&x>0,\\
        &&\alpha>0,\theta>0.\\
        0,&其他,
    \end{cases}
\end{aligned}
$$
$$
\begin{aligned}
    f_Y(y)=\begin{cases}
        \frac{1}{\theta^\beta\Gamma(\beta)}y^{\beta-1}e^{-y/\theta},&y>0,\\
        &&\beta\gt0,\theta\gt0.\\
        0,&其他,
    \end{cases}
\end{aligned}
$$
试证明$Z=X+Y$服从参数为$\alpha+\beta,\theta$的$\Gamma$分布，即$X+Y\sim\Gamma(\alpha+\beta,\theta)$.

$Z=X+Y$的概率密度为$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{\infty}f_X(x)f_Y(z-x)dx.$易知仅当
$$\begin{cases}
    x\gt0,\\
    x\lt z.
\end{cases}$$
时上述积分的被积函数不等于零，于是知当$z\lt0$时$f_Z(z)=0$，而当$z\gt0$时有
$$f_Z(z)=\int_0^z\frac{1}{\theta^\alpha\Gamma(\alpha)}x^{\alpha-1}e^{-x/\theta}\frac{1}{\theta^\beta\Gamma(\beta)}(z-x)^{\beta-1}e^{-(z-x)/\theta}dx\\
=\frac{e^{-z/\theta}}{\theta^{\alpha+\beta}\Gamma(\alpha)\Gamma(\beta)}\int_0^zx^{\alpha-1}(z-x)^{\beta-1}dx\quad(令x=zt)\\
=\frac{z^{\alpha+\beta-1}e^{-z/\theta}}{\theta^{\alpha+\beta}\Gamma(\alpha)\Gamma(\beta)}\int_0^1t^{\alpha-1}(1-t)^{\beta-1}dt\xlongequal{记成}Az^{\alpha+\beta-1}e^{-z/\theta}\\
令\quad A=\frac{1}{\theta^{\alpha+\beta}\Gamma(\alpha)\Gamma(\beta)}\int_0^1t^{\alpha-1}(1-t)^{\beta-1}dt.
$$
由概率密度的性质得到:
$$
1=\int_{-\infty}^{infty}f_Z(z)dz=\int_0^{\infty}Az^{\alpha+\beta-1}e^{-z/\theta}dz\\
=A\theta^{\alpha+\beta}\int_0^{\infty}(z/\theta)^{\alpha+\beta-1}e^{-z/\theta}d(z/\theta)\\
=A\theta^{\alpha+\beta}\Gamma(\alpha+\beta)
$$
即有$A=\frac{1}{\theta^{\alpha+\beta}\Gamma(\alpha+\beta)}.$
即$X+Y\sim\Gamma(\alpha+\beta,\theta)$

上述结论还能推广到n个相互独立的$\Gamma$分布变量之和的情况。由此可知$\chi^2(1)$分布即为$\Gamma(\frac{1}{2},2)$分布，从而由$\Gamma$分布的可加性知
$$\chi^2=\sum_{i=1}^nX_i^2\sim\Gamma(\frac{n}{2},2)$$

### $\chi^2$分布的可加性:$\quad$设$\chi_1^2\sim\chi^2(n_1),\chi_2^2\sim\chi^2(n_2),$并且互相独立，则有$\chi_1^2+\chi_2^2\sim\chi^2(n_1+n_2).$

### $\chi^2$分布的数学期望和方差:$\quad E(\chi^2)=n,D(\chi^2)=2n.$

## t分布