[toc]

# 简答

## 操作系统的作用是什么？

操作系统的作用有：作为用户与计算机硬件系统之间的接口，计算机系统资源的管理者，实现了对计算机资源的抽象。

作为用户与计算机之间的硬件接口，用户通过操作系统来使用计算机系统，在操作系统的帮助下能够方便、快捷、可靠地操纵计算机硬件和运行自己的程序。用户可以通过命令方式、操作系统调用方式和图标-窗口方式来实现与操作系统的通信，并取得它的服务。

作为计算机资源的管理者，操作系统对四类资源：处理机、存储器、I/O设备以及文件（数据和程序）进行有效的管理。处理机管理是用于分配和控制处理机；存储器管理主要负责内存的分配和回收；I/O设备管理是负责I/O设备的分配和操纵；文件管理是用于实现对文件的存取、共享和保护。操作系统也必须对使用资源的请求进行授权以协调用户对共享资源的使用。

操作系统实现对计算机资源的抽象，是指操作系统是铺设在计算机硬件上的多层软件的集合，不仅增强系统的功能，还应藏了对硬件操作的细节，实现了对计算机硬件操作的多个层次的抽象模型。不仅是对底层硬件资源的抽象，还可以在高层对抽象模型再次进行抽象。

## 操作系统具有哪几个特征？它们之间有何关系？

操作系统具有并发，共享，虚拟和异步这四个特征，其中最重要的是并发和共享。

并发和共享是多用户操作系统两个最基本的特征，他们又是互为存在的条件，即资源共享以进程并发执行为条件，资源共享以协调诸进程对共享资源的访问。虚拟以并发和共享为前提条件，异步性是并发与共享的必然结果。

并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生，在多道程序环境下，并发性是指在一段时间内宏观上有多个程序在同时运行，但在单处理机系统中，每一时刻仅能有一道程序执行，故微观上这些程序只能是分时地交替执行。

共享是指资源共享，指操作系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。限定了时间：进程在内存期间，限定了地点：内存。因为系统中的资源远少于多道程序需求的综合，会形成它们对共享资源的争夺，资源的属性不同，进程对资源的复用方式也不同。一般分为互斥共享（打印机，磁带机）和同时访问（磁盘设备）。

虚拟是指通过某种技术将一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物的功能。有时分复用技术（实现一个处理机虚拟为多个逻辑处理机的虚拟处理机技术和虚拟设备技术）和空分复用技术（虚拟存储技术实现部分调入内存运行）。

异步是指在内存中的每个进程获得处理及运行和暂停以及以怎样的速度向前推进和多少时间完成是不可预知的，这被称为进程的异步性。

## 试述多道程序设计技术的基本思想。为什么采用多道程序设计技术可以提高资源利用率？

多道程序设计技术将用户提交的作业先存放在外存上并排成一个队列，称为“后备队列”，然后按照作业调度程序以一定的算法从后被队列中选择若干个作业调入内存，使它们共享CPU和系统中的各种资源。由于同时在内存中装有若干道程序，在一个程序的I/O操作空档时间调度另一道程序运行，保持CPU处于忙碌状态。

采用多道程序技术使得多道程序交替运行，保持CPU处于忙碌状态，提高CPU利用率；在内存中装入多道程序页，提高了内存的利用率；此外还提高了I/O设备的利用率。

## 什么是分时系统？其主要特征是什么？适用于哪些应用？

分时系统是指一台主机上连接了多个配有显示器和键盘的中断并由此所组成的系统，该系统允许多个用户同时通过自己的终端，以交互方式使用计算机，共享主机中的资源。

分时系统有四个特征：多路性，独立性，及时性，交互性。

多路性是指系统允许将多台终端连接到一台主机上，并按分时原则为每个用户服务。多路性允许多个用户共享一台计算机，提高资源利用率。

独立性是指系统提供了每个用户在各自的终端上进行操作彼此互不干扰的用机环境。

及时性是指用户的请求能在很短时间内获得响应，这一时间间隔使根据人们所能接受的等待时间确定的。

交互性是指用户可以通过终端和系统进行广泛的人机对话。其广泛性表现在：用户可以请求系统提供多方面的服务，如进行文件编辑和数据处理，访问系统中的文件系统和数据库系统等。

分时系统主要适用于人机交互和共享主机。

人机交互是指用户能够独占全机并对它进行直接控制，以方便调试程序。

共享主机是指一台计算机在同时供很多用户共享使用时，每个用户都能够像独占时一样不仅随时可以和计算机交互，还不会感觉到其他用户的存在。