[toc]
# HiveQL:数据定义
HiveQL 可能和 MySQL的方言最接近，但是两者还是存在显著性差异的。Hive不支持行级插入操作、更新操作和删除操作。Hive也不支持事务。Hive增加了在Hadoop背景下的可以提供更高性能的扩展，以及一些个性化的扩展，甚至还增加了一些外部程序。

## Hive中的数据库

Hive中数据库的概念本质上仅仅是**表的一个目录或者命名空间**。然而，对于具有很多组和用户的大集群来说，可以避免表名冲突。通常会使用数据库来讲生产表组织成逻辑组。

如果用户没有显式指定数据库，将会使用默认的数据库default。

### 创建数据库
```sql
hive> CREATE DATABASE financials;
```
使用以下形式避免financials数据库已经存在。
```sql
hive> CREATE DATABASE IF NOT EXISTS financials;
hive> SHOW DATABASES;
default
financials
```
虽然通常情况下用户还是期望在同名数据库已经存在的情况下能够抛出警告信息的，但是IF NOT EXISTS这个子句对需要实时创建数据库的情况来说时非常有用的。

所有数据库相关的命令中都可以用SCHEMA关键字代替TABLE。如果数据库非常多的话可以用LIKE命令通过正则表达式筛选。

```sql
SHOW DATABASE LIKE 'h.*';
human_resources
```
Hive会为每个数据库创建一个目录，数据库中的表将会以这个数据库目录的子目录形式存储。唯一的例外就是default数据库没有自己的目录。

#### 指定数据库位置

数据库的目录位于属性`hive.metastore.warehouse.dir`所指定的顶层目录之后，默认位置为`/user/hive/warehouse`，当我们创建financials时，hive将会对应地创建一个目录`/user/hive/warehouse/financials.db`。用户可以通过使用如下命令修改位置。
```sql
CREATE DATABASE financials
LOCATION '/my/preferred/directory';
```
#### 额外的数据库属性
用户可以为这个数据库增加一个描述信息，这样通过`DESCRIBE DATABASE <database>`命令就可以查看到该信息。

```sql
CREATE DATABASE financials
COMMENT 'Holds all financial tables';
DESCRIBE DATABASE financials;
inancials Holds all finanelal tables
hdfs://maseter-serer/user/hive/warehouse/financials.db
```
此外，用户还可以为数据库增加一些和键值对属性信息，尽管目前仅有的功能就提供了一种可以通过`DESCRIBE DATABSE EXTENDED <database>`语句显示出这些信息的方式：
```sql
hive> CREATE DATABASE financials
WITH DBPROPERTIES('creator'='Eddie', 'date'='2022-07-25');
hive> DESCRIBE DATABASE financials;
financialshdfs://master-Server/user/hive/warehouse/Financials.db
hive> DESCRIBE DATABASE EXTENDED financials;
financials financialshdfs://master-Server/user/hive/warehouse/Financials.db
[date=2022-07-25,creator=Eddie);
```
### 切换数据库
使用USE命令用于将某个数据库设置为用户当前的工作数据库，和在文件系统中切换工作目录是一个概念：`hive> USE financials;`

现在用`SHOW TABLES`命令就会显示当前这个数据库下所有的表。但是并没有一个命令可以让用户查看当前所在的是哪个数据库，但Hive可以重复使用`USE`命令，这是因为Hive中没有嵌套数据库。

可以通过以下命令设置在提示符中显示数据库：
```shell
hive> set hive.cli.print.current.db=true;
```
### 删除数据库
```shell
hive> DROP DATABASE IF EXISTS financials;
```
默认情况下Hive是不允许用户删除一个包含有表的数据库的。用户要么先删除数据库中的表，然后再删除数据库，要么在删除命令后面加上CASCADE，这样可以使Hive自行先删除数据库中的表。
```sql
hive> DROP DATABASE IF EXISTS financials CASCADE;
```
如果使用的是`RESTRICT`这个关键字而不是`CASCADE`这个关键字的话，那么就和默认情况一样，必须要删掉数据库中所有表才能删除数据库。

## 修改数据库
可以使用`ALTER DATABASE`命令位某个数据库的`DBPROPERTIES`设置键值对属性值，来描述这个数据库的属性信息。数据库的其他元数据信息都是不可更改的，包括数据库名和目录位置。
```sql
ALTER DATABASE financials SET DBPROPERTIES('edited-by' = 'Eddie');
```
没有办法可以删除或者“重置”数据库属性。

## 创建表

`CREATE TABLE`语句遵从SQL语法管理，但是Hive有显著的功能扩展。
```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS mydb.employees (
name STRING COMMENT 'Employee name',
salary FLOAT COMMENT 'Employee salary',
subordinates ARRAY<STRING> COMMENT 'Names of subordinates',
deductions MAP<STRING,FLOAT> 
           COMMENT'Keys are deductions nanies,values are percentages',
address STRUCT<street:STRING，city:STRING，state:STRING，zip:INT> 
        COMMENT'Home address')
COMMENT 'Description of the table'
TBLPROPERTIES 'creator'='me','created_at'='2022-07-25 10:00:00',..)
LOCATION '/user/hive/warehouse/mydb.db/employees';
```
首先我们注意到，如果用户当前所处的数据库并非目标数据库，那么用户可以在表名前增加一个数据库名来进行指定，也就是例子中的mydb。

> Hive会自动增加两个表属性：一个是last_modified_by，保存最后修改表的用户名；另一个是last_modified_time，保存最后一次修改的新纪元时间秒。

### 拷贝表
```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS mydb.employees2
LIKE mydb.employees;
```
这个版本可以接受可选的`LOCATION`语句，但是注意其他的属性，包括模式，都是不可能重新定义的。

### 查看表信息

### 管理表

### 外部表
假设我们正在分析来自股票市场的数据。我们会定期地从像 Infochimps(http://infochimps.com/datasets)这样的数据源接人关于NASDAQ和NYSE的数据，然后使用很多工具来分析这份数据。（我们可以看到数据集名称分别为 infochimps_dataset_4777 download_16185和infochimps_dataset4778_download_16677，实际上该数据来源于Yahoo!财经。）我们后面将要使用的模式和这2份源数据都是匹配的。我们假设这些数据文件位于分布式文件系统的/data/stocks目录下。

下面语句会读取一个外部表，可以读取位于/data/stocks目录下以逗号分隔的数据：
```sql
CREATE EXTERNAL TABLE IF NOT EXISTS stocks(
exchange        STRING,
symbol          STRING,
ymd             STRING,
price_open      FLOAT,
price_high      FLOAT,
price_low       FLOAT,
price_close     FLOAT,
volume          INT,
price_adj_close FLOAT)
ROW FORMAT DELIMITED FIELDS TERMINATED BY ','
LOCATION '/data/stocks';
```
关键字`EXTERNAL`高速Hive这个表是外部的，而后面的`LOCATION`子句则用于高速Hive数据在哪个路径下。

因为**表是外部的**，Hive并非认为其完全拥有这份数据，所以**删除表不会删除掉这份数据，不过描述表的元数据信息会被删除掉。**

管理表和外部表的区别是，HiveQL语法结构并不适用于外部表。即使对于管理表，用户也是可以知道数据是位于哪个路径下的，因此用户也是可以使用其他工具（例如 hadoop 的 dfs命令等）来修改甚至删除管理表所在的路径目录下的数据的。可能从严格意义上来说，Hive是管理着这些目录和文件，但是其并非具有对它们的完全控制权限。**Hive实际上对于所存储的文件的完整性以及数据内容是否和表模式相一致并没有支配能力，甚至管理表都没有给用户提供这些管理能力。**